# 信贷产品盈利分析

信贷产品运行一段时间后，对于信贷产品经理的一项重要工作就是要对信贷产品是否盈利进行评价，本文以某信贷产品某月投放一年后经历了完整产品周期表现后的真实数据为例，对该月的产品盈利性进行评价。

## 信贷产品盈利性评价的理论依据

信贷产品盈利性评价主要对产品从上线以来到评价时点的收入和成本情况进行分析，判断产品历史数据表现是否符合产品上线前盈利预期，并从数据角度找出收入及各类成本中存在的问题，进而对未来产品市场策略、风控策略及功能优化提供参考依据。

$$产品盈利情况=产品收入情况-产品成本情况$$

其中信贷产品收入情况由利息收入、罚息收入及其他相关费用。

信贷产品的主要成本包括资金成本、风险成本、营销成本、运营成本。

运营成本: 包括由税务、数据等组成的直接运营成本以及由人力、科技等组成的间接运营成本，通常情况下运营成本需要根据公司整体运营情况进行分摊，因此在评价单产品单月投放盈利性的时候，我们暂不考虑运营成本。

## 某产品某月业务数据情况

某信贷产品主要面向市场中个体工商户提供个`人经营性贷款`，平均定价年化18%，产品期限12期，额度主要集中在20-25万之间，还款方式为等额本息，某月该产品投放18800万，经过12期表现后，经统计实现利息收入（含罚息）1600万，产生不良贷款本金520万，投入营销成本（含分润）410万，同时根据公司整体资金成本率测算，当月贷款投放的资金成本约470万。

该评价方法是从财务的收入和成本视角对历史上某一段时间信贷产品的盈利表现进行评价，评价产品是目前互联网贷款市场中比较典型的互联网小额信贷产品，在互联网小额信贷产品业务模式中，由于不存在现场调查、电话核实、人工审批等人工干预环节，因此此类产品的产品要素具有一定的共同点。


产品要素方面。由于监管对于超过50万以上的贷款有受托支付的要求，因此通常此类互联网贷款产品的最高额度不超过50万，平均额度不超过30万；由于监管对于目前贷款有不超过24%的严格要求，产品定价通常在15%-24%之间；为了保证互联网贷款客户资质评估的有效性，市场中多数此类贷款期限通常在12期以内；同时为了便于客户有规划的还款，通常给客户提供的还款方式多为等额本息或等额本金的还款方式。因此该评价方法具有一定的代表性，可以作为参考。

## 该产品盈利情况评价

> 产品利润额分析

$$产品净利润=产品收入-产品成本=产品收入-（风险成本+资金成本+营销成本）$$

| 项目   | 金额（万元） |
|------|--------|
| 收入项  | 1600   |
| 利息收入 | 1600   |
| 成本项  | 1400   |
| 风险成本 | 520    |
| 营销成本 | 410    |
| 资金成本 | 470    |
| 利润项  | 200    |

因此在不考虑运营成本的情况下，该月投放的产品实现的利润约200万。

> APR口径下产品盈利性评价

APR口径下的产品盈利性评价则考虑各项收入、成本及利润参照放款金额的情况下的名义收益表现情况。如APR口径下的年利率=利息收入/放款金额。

- 放款金额: 18800

| 项目   | 金额（万元） | APR口径（盈利性） |
|------|--------|------------|
| 收入项  | 1600   | 8.51%      |
| 利息收入 | 1600   | 8.51%      |
| 成本项  | 1400   | 7.45%      |
| 风险成本 | 520    | 2.77%      |
| 营销成本 | 410    | 2.18%      |
| 资金成本 | 470    | 2.50%      |
| 利润项  | 200    | 1.06%      |

因此，在不考虑运营成本的情况下，在APR口径下，产品的盈利情况约为1.06%。APR口径下的产品盈利性可用来对比该产品不同月份放款的产品盈利情况差异。

**TIPS**

APR 全称为 Annual Percentage Rate，它是一种用于描述贷款或投资产品年化利率的标准指标。

- 对于贷款产品来说,APR 包括了除了单纯利率以外的所有费用,如手续费、开户费等,给出了贷款人实际承担的全部年化成本。 
- 对于投资产品来说,APR 则反映了投资者年化收益率,同样考虑了除了单纯收益率之外的各种相关费用。 
- APR 的计算方式考虑了利息复利效应,因此通常会高于单纯的利率或收益率。 
- APR 可以让贷款人或投资者更清楚地了解产品的实际成本或收益,有利于进行不同产品之间的比较和选择。

> IRR口径下产品盈利性评价

IRR口径下产品盈利性为内部产品盈利性，也就是对于企业来说真实的产品收益情况。在信贷业务中，IRR口径的产品盈利性要将产品的日均资金占用情况作为参照。当月放款金额共计18800万，根据每个月月末放款本金的资本占用情况，测出该部分资金日均占用金额为8900万元，因此，IRR口径下的盈利情况为。

- 放款金额 | 18800 
- 日均金额 | 8900  

| 项目   | 金额（万元） | APR口径盈利性 | IRR口径盈利性 |
|------|--------|----------|----------|
| 收入项  | 1600   | 8.51%    | 17.98%   |
| 利息收入 | 1600   | 8.51%    | 17.98%   |
| 成本项  | 1400   | 7.45%    | 15.73%   |
| 风险成本 | 520    | 2.77%    | 5.84%    |
| 营销成本 | 410    | 2.18%    | 4.61%    |
| 资金成本 | 470    | 2.50%    | 5.28%    |
| 利润项  | 200    | 1.06%    | 2.25%    |

因此，在不考虑运营成本的情况下，在IRR口径下，产品的盈利情况约为2.25%。IRR口径下产品盈利表现可在公司内部横向比对不同产品在相同统计时点的产品盈利情况。

**TIPS**

IRR 全称为 Internal Rate of Return,是一个用于评估投资项目收益率的重要指标。它的计算方式如下:

- IRR 是指使得投资项目的未来现金流的净现值等于初始投资成本的折现率。
- 简单来说,IRR 就是使得项目的净现值为 0 的折现率,也即是项目的年化收益率。
- IRR 考虑了时间价值,可以更全面地反映投资项目的收益情况。一般来说,IRR越高,项目越有价值。
- 与 APR 不同,IRR 关注的是项目自身的收益率,而不包括其他费用。但在实际评估时,也需要考虑这些附加成本。
- IRR 适用于各种类型的投资项目,如股权投资、债券投资、基建项目等,是一个广泛使用的投资评估指标。

## 评价结论

根据产品盈利情况评价，我们可以得出的结论及后续产品策略包括：

1. 在不考虑运营成本的情况下，产品实现了约200万的净利润；相对于放款金额，产品APR口径下盈利1.06%；产品在IRR口径下的年化净收益2.25%。
2. 该产品收入均为贷款利息收入及罚息收入，由于监管部门对于营销环节各项环节中的收入监管措施，因此该产品无法通过其他收入来源提高产品收入。
3. 在各项成本中，产品风险成本占比最大，其次为资金成本，但资金成本受公司资金策略及负债端业务影响，因此降低风险成本为该产品进一步提升盈利空间的主要方向，具体措施包括优化风险策略、提升催收效率等。
4. 营销成本占全部成本的30%，可通过精准客户画像提升营销效率、将线下营销环节线上化、加强渠道管理降低渠道分润占比等方式降低营销成本。

-------

- [信贷产品盈利性评价方法](https://mp.weixin.qq.com/s/wZIP5xs-x1PibqGfQonV7A)
