# 风控术语

## 贷前

- Bad Rate: 坏人占比
- MOB (month on book): 开卡时长
- 账龄: Vintage分析法是一种动态分析法，用来分析不同时期资产的表现情况，它以贷款的账龄为基础，观察每批放 款贷后1,2,3…N个月时的逾期情况。
- Roll-Rate: 滚动率，分析追溯贷款状态之间每月的迁移情况，展示了每批贷款进入下一个逾期状态的概率。
- ENR: 应收贷款余额包含剩余本金、当期应收未收的利息及管理费
- ANR (last 12): 平均贷款余额(过去十二个月)最近十二个月应收贷款余额的平均值
- GCO : 总坏账金额包含坏账本金、利息和罚息等；安信认列逾期九十天以上之逾期贷款为坏帳；
- Recovery: 坏账回收金额坏账核销后回收的金额

## 贷中

- Retained Rate: 留存率，实际分为人头留存率和余额留存率
- Withdrawal Rate: 提现率，额度提现使用的客户占比
- Credit Utilization Rate: 额度使用率
- Reloan Rate: 复借率指标使用场景主要是循环贷产品，表现是客户在完成往期的借款后立刻有借出新贷款，这种情况往往与借旧还新现象挂钩。当某客户长期历史借贷复借率较高时，从策略角度建议分析其多头借贷数、评估当下还款能力，判断是否会在下一笔借贷时发生违约逾期的风险。
- Due day: Due day应还款日到期还款日
- IIP: Individual Impairment Provision贷款净损失 总坏账金额 －坏账回收金额
- PIP: Portfolio Impairment Provision拨备计提
- LI: Loan Impairment贷款减值贷款净损失 ＋拨备计提
- GCO%ANR: 总贷款损失占平均贷款余额的比率用来观察某一时点，整体资产或某一时段之放款或某一获客渠道或某一产品，其坏帳与过去十二个月之平均贷款余额之比例，使用过去十二个月之放款余额是为免近期新增贷款波动之影响，亦因为小额贷款之坏帳发生高峰期由六个月至十二个月；
- IIP%ANR: 贷款净损失占平均贷款余额的比率用来观察某一时点，坏帳净损失与过去十二个月之平均贷款余额之比例
- PIP%ANR: 拨备计提占平均贷款余额的比率用来观察某一时点，拨备计提与过去十二个月之平均贷款余额之比例
- LI%ANR: 贷款减值占平均贷款余额的比率用来观察某一时点，贷款减值与过去十二个月之平均贷款余额之比例；本指標及上列各与平均贷款余额的比率之指標，连续将六个月数据用线图表示，可观察或预估未未三个月之趋势。
- Coincident 30+DPD%: 当前逾期30天以上的ENR占当前总ENR的比率本指標以月为时间轴，测量个别或整体之逾放邹势
- Diagonal Current to C/O: 指从M0流入C/O的比率 c
- 30DPD/GCO% at 6 MOB: MOB6以内的逾期超过30天或坏账的占比，衡量资产被诈骗的状况；
- New Booking: 新放款
- Booking amount: 放款金额
- Average loan amount: 件均放款金额
- Approve Rate: 批核率批核案件数/(批核案件数+拒绝案件数)
- Cancellation Rate: 退单率退单案件数/(批核案件数+拒绝案件数+退单案件数）
- Current: 当前未逾期正常还款且当期未逾期；Current ～M3 等指標是用作检视资产之逾期状况，亦用作催收工作之目標；
- M0: 当前未逾期正常还款且当期未逾期
- M1: 逾期1-29天逾期1-29天之户数或放款余额
- M2: 逾期30-59天逾期30-59天户数或放款余额
- M3: 逾期60-89天逾期60-89天户数或放款余额
- FPD: First Payment Default首期还款逾期，第一期还款马上逾期，这指標亦会用来评估被诈骗之状况，安信以放款后首两期即逾期及后变为坏帳之案件，认定为被诈骗之案件。
- Flow Rate%: 转化率，一般指M0流入M1,M1流入M2、M2流入M3以及M3流入WO的比率

## 模型相关

- Benchmark: 基准。每个版本的新模型都要与一个线上的基准模型或规则集做效果比对"
- IV: information value 信息值。一般取值区间(0,1)。该值用来表示某个变量的预测能力，越大越好。通常IV值0.3以上的，预测能力较高。IV=SUM((B_P-G_P)*LN(B_P/G_P))
- K-S:klmogrov-smirnov，这是一个区分度指标。所谓区分度，是指模型对于好坏客户的辨识能力，区分力越强，模型准确度越高，误判的几率越低。K-S值越大越好，一般0.6以上用户解释能力很高。KS=Max(RETAIN_BAD_P-RETAIN_GOOD_P)
- PSI: population stability index，稳定度指标，越低越稳定。用于比较当前客群与模型开发样本客群差异程度，评价模型的效果是否符合预期。
- Training Sample: 建模样本，用来训练模型的一组有表现的用户数据。配合该样本还有Validation sample（验证样本），两个样本都取同样的用户维度，通常要使用建模样本训练出的模型在验证样本上进行验证。
- WOE: weight of ecidence，证据权数，取值区间(-1,1)。违约件占比高于正常件，WOE为负数。绝对值越高，表明该组因子区分好坏客户的能力越强WOE=LN(B_P/G_P)
- Bad Capture Rate: 坏用户捕获率。这是评价模型效果的一个指标，比率越高越好。 
- Lift: 模型提升度，表示使用模型比未使用的区分效果提升能力
- Population: All Population，全体样本用户，包含建模样本与验证样本。
- Variable: 变量名。每个模型都依赖许多的基础变量和衍生变量作为入参。变量的命名需要符合规范，易于理解和扩充。
- CORR: 相关系数。Corr的绝对值越接近1，则线性相关程度越高，越接近0，则相关程度越低。
- AUC: Area Under Curve,定义为ROC曲线下面积，通常大于0.5小于1。体现模型预测精准度指标之一
- GINI: 同KS指标一样，都是体现模型区分能力的指标
- AR: Accuracy Rate,AR=2AUC-1，表征模型的区分能力，同Gini指标计算结果一致

> 数据采集

数据采集会涉及到埋点和爬虫技术，基本上业内的数据都大同小异。免费的运营商数据、和安卓可爬的手机内部 信息（app名称，手机设备信息，部分app内容信息）、以及收费的征信数据、各种信息校验、外部黑名单之类 的。还有一些特定场景的现金贷和消费金融会有自有的数据可供使用，比如阿里京东自己的电商数据、滴滴的司 机数据、顺丰中通的快递数据等等。由于不涉及爬虫，这一块主要让大家理解一下都可以做些什么变量。

> 反欺诈相关

反欺诈引擎主要包括两个部分，反欺诈规则和反欺诈模型。这里其实很少使用传统监督模型。涉及到的算法以无 监督算法、社交网络算法、深度学习居多。大部分的公司都使用的是反欺诈规则，这也是主要提倡的。一个原因 是欺诈标签不好得到，很难做监督学习的训练。还有一个原因是传统的机器学习对欺诈的检测效果很差。因为所 谓欺诈，就是一些黑产或者个人将自己包装成信用良好的用户，进行借款后失联或者拒不还钱。既然都伪装成了 好客户，基于风控人员主观思考建立的统计模型，又怎么可能有好的效果。但是经过一段时间的实验，这一块其 实用深度学习反而有意想不到的效果，基本思想可以理解为，简单评分卡解释性强，带来的坏处就是可以被逆向 破解，而复杂模型的黑箱操作虽然解释性差，却有一定的安全性，尤其是搭配了在线学习等动态手段之后。反向 破解的成本极高。此外还有很多算法诸如异常检测和知识图谱都在这一块有所应用。

> 规则引擎

规则引擎其实就是我们常说的策略，主要通过数据分析、挖掘手段以及一些监督、无监督算法，得到不同字段、 各个区间的坏账率（badrate），找到最佳分段区间，然后得到筛选后信用较好的一批特定人群进行放款。这一块 主要有单变量分析和一些关键指标的计算和监控，比如Rollrate、PSI、KS、AUC，等等。通常规则和模型是组 合使用的，尤其在反欺诈场景中。

## 评分卡

- A Card: Application scorecard 申请评分卡，对授信阶段提交的资料赋值的模型结果规则
- B Card: Behavior scorecard 行为评分卡，对贷后可以收集到的用户信息进行评分的规则
- C Card: Collection Scorecard 催收评分卡，对已逾期用户未来出催能力做判断的评分规则
- F Card: Fraud Scorecard,反欺诈评分卡，常针对申请阶段进行反欺诈用户识别

## 风控系统

- MIS: Management Information System 管理信息系统
- Ser: service的简写。.ser是决策引擎工具SMG3的工程文件格式，故用 ser代指决策引擎规则版本
- RBP: Risk-based Pricing，风险定价

## 催收

很多人普遍认为贷后管理等同于打电话做催收，其实不然。单从催收手段上就可分为：自动代扣、短信提醒、IVR、智能语音、预测式外呼、预览式外呼、上门催收、法务催收、律师函、委外催收、网络仲裁等。

仅以发送短信提醒为例，不同的逾期阶段、不同的发送时间都需要经过长期的监测和数据分析后，进行策略优化。

- **Outbound/Inbound**: 电话呼出/电话呼入
- **DPD**：days past due，最早违约日期到目前日期的时间间隔，催收中需要以客户级天数计算。
- **CPD**: 客户逾期天数，与DPD相似。贷后管理的专有名词。历史经验设定逾期金额在50元以上的客户，才有价值通过人工进行催收。所以CPD是指贷后管理中，逾期金额在50元以上的客户的逾期天数。CPD的值取决于最早一期未还清的时间点。
- **M1-Mn**：延滞周期。month+逾期月份数，M1代表逾期[1,30]天，M2代表逾期[31,60]天...
- **RPC**: Right Public Contact，指有效的联系人，通过电话催收可以找到客户本人或直属亲属。
- RPC Ratio: 联系RPC合同数/接通合同数
- **PTP**: Promise To Pay，通过电话催收，客户承诺在一定期限内归还一定数额的欠款，称之为承诺还款。值得注意的是，只有在RPC有效标识之后，才可以有PTP标识。
- PTP Ratio: 承诺还款合同数/联系到RPC的合同数
- **In_PTP**: 通过电话催收，客户承诺在一定期限内归还一定数额的欠款。该周期称为P期，一般P期为T+3，In_PTP表示客户是否在P期内，标识为0或1。是否在承诺还款期限内，以最新一次覆盖为准。
- **V_PTP**: 有效PTP，即客户承诺还款后，处于在P期内有效未还款的客户。
- **KP**: Kept Promise,K_PTP，客户按照约定还款。
- **k ptp**：Kepth PTP，在约定期限内归还金额>=承诺金额。
- KPTP Ratio: 实际还款合同数/承诺还款合同数
- **BP**: Broken Promise，BP，承诺到期内，客户未按约定还款。
- **电话催收**: 催收人员通过电话方式联系欠款人督促其还款的操作称为电话催收。
- **委外催收**: 通过将债务委外给其他公司或个人进行债务追讨，并按照一定比例支付追讨费用的催收方式。
- **上门催收**: 去到债务人在的居住地址、工作地址等进行债务追讨
- **法务催收**: 债权人通过起诉的方式追讨债务的行为称为法务催收，又可简称为法催、诉讼催收等。
- **回款效率**: 平均一通有效电话（接通并确认客户本人）的回款金额。
- **施压频率**: 平均一通有效电话的施压话术的使用次数（包括警示语）。
- **合同的降级率**: (上一级催收周期的总合同数-成功回款的合同)/上一级催收合同总数。
- **催收投诉率**: 收到投诉的客户数/有效通话数。
- 跟p：跟进PTP，在承诺期限内再次提醒客户兑现承诺。
- 触达：外呼过程中联系到客户本人，可选择通过外呼的号码或对象定义。
- 手别：指逾期案件的第几次委托外包，与逾期天数有关联但不严格对应。
- 流转：指逾期案件在催收员或机构件的转换，流转频率可选择按逾期天数或绑定定义。
- 入催：特指进入待催任务列表，不一定与逾期天数逾期金额相关，如宽限队列，强制入催。
- 出催：特征退出待催任务列表，退出条件与入催原因相关。
- 降期：指归还部分逾期欠款，满足逾期天数最高的账单或合同金额，降至下一级逾期阶段，如M3降至M2，在多账单多产品合同产品中常见。
- 队列：催收分案专用名词，比如内催队列、委外队列、宽限队列、外访队列，对应相应的催收手段。

> 短信示例

| 类别              | 短信类型                   | 短信内容模版                                                                                               | 发送时间       |
|-----------------|------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|
| 代扣失败提醒          | 余额不足(CPD=1)            | (客户姓名)先生/女士，您的分期因您所提供的银行账户余额不足目前已成功扣 款金额)元，请尽快将剩余款项(B)元存入代扣卡中，我们将再次划扣，请确 保账户资金充足道免逾期对您的征信记录产生影响。热线：+ | 9:00am/1次  |
| 代扣失败提醒          | 其他原因(CPD=1)            | [客户姓名]先生/女士，您的分期因您所提供的根行账户异常本次扣款失败。现逾期金领(B)元，请尽快确保账户正常且资金充足，或通过其他方式还款避免逾 明对您的征信记录产生影响。若有疑问请与我们联系。热线： | 9:00am/1次  |
| 代扣失败提醒          | 催收代扣逻辑失败(CPD=11、21、51) | 尊敬的客户，您的分期因您提供的银行张户余腰不足本次扣款失数，现逾期金额A元，请采用其他方式尽快还款，成足额存款后与我们联系。热线：B                                   | 9:00am/1次  |
| CPD=4、14、18     | 逾期提帽                   | [客户姓名]先生/女士，您本月分期已逾期，期金额{A元，为避免即将产生的逾期违约金及不良的征信记录对您的生活及工作造成不便，请尽快缴付，如已还款，请勿理会！热线：                    | 11:00pm/1次 |
| CPD=8、28、58、88  | 滞钠金提醒                  | [客户姓名]先生/女士，您的分期业务即将于两日内产生一笔濡纳金，现逾期金额(A)元。请立即嫩款以避免途期违约金增加。如已还款，请勿理会！热线：                              | 16:00am/1次 |
| CPD=10、30、60、90 | 提醒已产生滞纳金               | [客户姓名]先生/女士，您的分期已经产生违约金A)元，现逾期金额B元，请立即缴款以避免速期违约金增加。如已还款，请勿理会！热线：***                                  | 14:00am/1次 |
| CPD=50          | 取消分期提醒                 | 客户姓名先生/女士，您的分期业务已严重途期，总欠款A)元，根据合同您即将被要求一次性偿清所有贷款和途期费用，为避免登门用访给您的生活和工作带来不便，请来电协商还款！如已还款，请勿理会！热线：***   | 14:00pm/1次 |
| CPD=91          | 取消分期                   | 客户姓名先生/女士，您的分期资格已被取消，总欠款A)元，请来电协商还款如已还款，请勿理会！热线：***                                                  | 14:00pm/1次 |
| 提醒短信            | 还款提醒短信(DD-5,-2)        | 客户姓名先生/女士，您在(A}应还期款B)元请确保代扣卡内余额充足。如已还款，请勿理会1热线：***                                                   | 13:00pm/1次 |

------
- [风控贷后策略概述](https://www.bilibili.com/read/cv15481075/)
- [风控人必须知道的贷后专业术语和指标](https://zhuanlan.zhihu.com/p/533072206?utm_id=0)
